# Basic CI/CD

Разработка **CI/CD** для проекта на Си. Сборка, тестирование, развертывание.

1. [Chapter III](#chapter-iii) \
  1.1. [Настройка gitlab-runner](#part-1-настройка-gitlab-runner)  \
  1.2. [Сборка](#part-2-сборка)  \
  1.3. [Тест кодстайла](#part-3-тест-кодстайла)   \
  1.4. [Интеграционные тесты](#part-4-интеграционные-тесты)  \
  1.5. [Этап деплоя](#part-5-этап-деплоя)  \
  1.6. [Дополнительно. Уведомления](#part-6-дополнительно-уведомления)

- BUILD
    - Проверяем, собирается ли вообще код;
    - Готовим артефакты для следующих стадий.

- TEST
    - Тесты кодстайла;
    - Модульные тесты;
    - Интеграционные тесты;
    - Прочие тесты, которые у тебя есть;
    - Отчеты о тестах.

### Основы **CD**

**CD** (Continuous Delivery) — это расширение непрерывной интеграции, поскольку оно автоматически развертывает все изменения кода в тестовой и/или производственной среде после этапа сборки.
**CD** может выполнять задачи, описанные далее.

- PUBLISH (в случае применения докера для развёртывания):
    - Собираем образы контейнеров;
    - Пушим образы туда, откуда их будем потом брать для развертывания.
- UPDATE CONFIGS:
    - Обновляем конфигурацию на машинах.
- DEPLOY STAGING:
    - Развертывание тестовой среды для ручных тестов, QA, и прочих неавтоматизируемых проверок;
    - Может запускаться как вручную, так и автоматически при успешном прохождении стадий CI.
- DEPLOY PRODUCTION:
    - Разворачиваем новую версию системы на «продакшн»;
    - Этот этап желательно запускать вручную, а не автоматически;
    - По желанию можно настроить только для определенной ветки репозитория (master, release и т. п.).


### 1. Настройка **gitlab-runner**

##### Подними виртуальную машину *Ubuntu Server 22.04 LTS*.

##### Скачай и установи на виртуальную машину **gitlab-runner**.

##### Запусти **gitlab-runner** и зарегистрируй его для использования в текущем проекте (*DO6_CICD*).

### Part 2. Сборка

Напиши этап для **CI** по сборке приложений из проекта *SimpleBashUtils*.

В файле _.gitlab-ci.yml_ добавь этап запуска сборки через мейк файл из проекта _SimpleBashUtils_.

Файлы, полученные после сборки (артефакты), сохрани в произвольную директорию со сроком хранения 30 дней.

Файлы, полученные после сборки (артефакты), сохрани в произвольную директорию со сроком хранения 30 дней.

### Part 3. Тест кодстайла

#### Напиши этап для **CI**, который запускает скрипт кодстайла (*clang-format*).

##### Если кодстайл не прошел, то «зафейли» пайплайн.

##### В пайплайне отобрази вывод утилиты *clang-format*.

### Part 4. Интеграционные тесты

#### Напиши этап для **CI**, который запустит интеграционные тесты.

##### Для проекта *SimpleBashUtils* можешь взять свои уже написанные интеграционные тесты.

##### Запусти этот этап автоматически только при условии, если сборка и тест кодстайла прошли успешно.

##### Если тесты не прошли, то «зафейли» пайплайн.

##### В пайплайне отобрази вывод, что интеграционные тесты успешно прошли / провалились.

### Part 5. Этап деплоя

##### Подними вторую виртуальную машину *Ubuntu Server 22.04 LTS*.

#### Напиши этап для **CD**, который «разворачивает» проект на другой виртуальной машине.

##### Запусти этот этап вручную при условии, что все предыдущие этапы прошли успешно.

##### Напиши bash-скрипт, который при помощи **ssh** и **scp** копирует файлы, полученные после сборки (артефакты), в директорию */usr/local/bin* второй виртуальной машины.

##### В файле _.gitlab-ci.yml_ добавь этап запуска написанного скрипта.

##### В случае ошибки «зафейли» пайплайн.

### Part 6. Дополнительно. Уведомления

#### Настрой уведомления об успешном/неуспешном выполнении пайплайна через бота с именем «[adalineb] DO6 CI/CD» в *Telegram*.


